[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 6]
ท่านปู่ นี่คือที่ไหนหรือ
นี่คือโรงหมึกเก่าของตระกูลหลี่
เจ้าเคยมาที่นี่ตอนเด็ก ๆ
ข้าจำได้แล้ว
ตอนเด็ก ๆ ท่านพ่อเคยพาข้ามาที่นี่
ท่านพ่อบอกว่า
เขาเรียนรู้วิธีเคี่ยวกาวที่นี่นี่แหละ
ใช่แล้ว
ที่นี่
คือจุดกำเนิดของหมึกตระกูลหลี่
หมึกตระกูลหลี่
มีจุดเริ่มต้นมาจาก
ตระกูลซีแห่งอาณาจักรหนานถัง
เพราะมีสงครามต่อเนื่อง
ตระกูลซีจึงอพยพจากแม่น้ำอี้
ลงใต้ไปยังฮุยโจว
และใช้ไม้สนโบราณจากหวั่นหนานเป็นวัตถุดิบ
สร้างหมึกตระกูลหลี่ขึ้นมา
ต่อมาผู้ปกครองอาณาจักรหนานถังคนสุดท้าย
ได้แต่งตั้งซีถิงกุยเป็นผู้ดูแลหมึก
และพระราชทานแซ่หลี่ให้
นับแต่นั้น
หมึกตระกูลหลี่ก็มีชื่อเสียง
โด่งดังไปทั่วหล้า
นำความภาคภูมิใจ
มาให้บรรพบุรุษเรา
ทั้งหมดนี้
เริ่มต้นจากโรงหมึกเล็ก ๆ นี้นี่แหละ
หมึกตระกูลหลี่ถึงเจริญรุ่งเรืองขึ้นมาได้
เจินเหนียง
เจ้ารู้ไหมว่า
ทั้งที่ฮุยโจวมีโรงหมึกมากมาย
เหตุใดจึงมีเพียงหมึกตระกูลหลี่
ที่สืบทอดกันมานานนับร้อยปีโดยไม่ขาดตอน
เพราะเรามีแท่งหมึกซื่อเหอ
ที่โด่งดังไปทั่วหล้าใช่ไหมเจ้าคะ
แท่งหมึกซื่อเหอสูญหายไปนานแล้ว
ปู่เองก็ทำได้เพียงแอบมองจากภาพเหมือน
ของบรรพบุรุษ
หรือจะเป็นเพราะอักษรสี่ตัวนี้
[สุจริตเที่ยงธรรม]
ใช่แล้ว
หมึกตระกูลหลี่
เปี่ยมด้วยจิตวิญญาณเที่ยงธรรม
ไม่เคยประจบผู้มีอำนาจ
ผู้มีวิชาทำหมึกต้องรักษาคุณธรรมในตน
ต้องคิดพิจารณาอย่างสงบ
จึงจะหล่อหลอมแก่นแท้
ของหมึกตระกูลหลี่ขึ้นมาได้
ข้าเข้าใจแล้วเจ้าค่ะท่านปู่
ก็เหมือนคำกล่าวที่ว่า
ผู้มีใจซื่อสัตย์สุจริต
ย่อมรู้สึกสงบไม่ต้องระแวงผลกรรมใด ๆ
คิดถูก ประพฤติถูก
จึงจะบังเกิดผลลัพธ์ที่ถูกต้อง
ข้าพูดถูกไหม
ถูกแค่ครึ่งเดียว
วิถีแห่งการทำหมึก
ต้องขัดเกลาจิตใจและร่างกายด้วย
ป้าสะใภ้ใหญ่
ท่านมาได้อย่างไร
เอาของมาให้พวกเจ้าน่ะสิ
อาแปด
ข้าเอาของมาให้แล้ว
ท่านดูก่อนนะเจ้าคะ
มีน้ำมันตะเกียง ไส้ตะเกียง
แล้วก็แม่พิมพ์อีกเล็กน้อย
หากไม่พอ
ข้าจะหาทางหามาเพิ่มให้
พอแล้ว ๆ
ฝากขอบคุณสะใภ้เจ็ดด้วยนะ
เรื่องนี้ลำบากนางแล้ว
อาแปด ยามนี้จิ่งตงเป็นผู้ดูแลโรงหมึก
เขาบ่นอยู่บ้างก็จริง
แต่พอท่านแม่ออกปาก
เขาก็ไม่กล้าพูดอะไรอีก
แต่ตอนขนของใส่รถข้าเหลือบไปเห็น
ว่าส่วนมากแล้วเป็นของคัดทิ้งหรือมีตำหนิ
ไม่รู้ว่าจะใช้ได้ไหม
ไม่เป็นไร
ตอนนี้ยัยหนูนี่
ยังไม่จำเป็นต้องใช้ของดี ๆ หรอก
ท่านปู่
ท่านย่าเจ็ดก็รู้เรื่อง
ที่ข้าจะเรียนทำหมึกด้วยหรือ
หากท่านย่าเจ็ดไม่อนุญาต
เจ้าคิดว่าเราจะใช้
โรงหมึกนี่ได้หรือ
ยัยหนูเจิน
ท่านย่าเจ็ดของเจ้าบอกว่า
ของเหล่านี้
พวกเจ้าไม่ต้องกังวลเกินไปนัก
ถือเป็นรางวัลที่เจ้าช่วยนาง
เลี้ยงปลาและดูแลดอกไม้
สมัยเด็ก ๆ นะ
นางฝากมาบอกว่า
หากจะศึกษาวิธีทำหมึกก็ต้องตั้งใจศึกษา
เจ้าสำเร็จวิชาเมื่อไร
นางจะมาทดสอบเอง
ท่านปู่
ข้าวางถ้วยตะเกียงเรียบร้อยแล้วเจ้าค่ะ
เจินเหนียง
ท่านปู่
ข้ารู้
ว่าขั้นแรกของการทำหมึก
คือจุดไฟเผาเขม่า
ข้าทำเป็นตั้งแต่
ตอนที่ยังแอบเรียนอยู่แล้ว
เจ้าฟั่นไส้ตะเกียงนี่
ให้เป็นเส้นหน่อย
ท่านปู่
โรงหมึกสมัยนี้
ซื้อของสำเร็จกันหมดแล้ว
ให้ข้าฝึกทำสิ่งนี้ทำไมหรือ
เจินเหนียง
สำหรับผู้อื่นแล้ว
ขั้นแรกของการทำหมึกอาจเป็นการเผาเขม่า
แต่สำหรับเจ้า
ต้องเริ่มจากการฟั่นไส้ตะเกียง
เข้าใจแล้วเจ้าค่ะ
ท่านปู่
เสร็จแล้วเจ้าค่ะ
ความละเอียดไม่เท่ากัน
เอาใหม่
เช่นนั้นข้าจะทำให้เหมือนกันเป๊ะให้ท่านดู
ข้าทำออกมาเยอะขนาดนี้
น่าจะใช้ได้สักเส้นกระมัง
ท่านปู่
ข้าเริ่มขั้นตอนต่อไปได้หรือยัง
ไม่ได้
ทำไมล่ะ
เจ้าไม่เห็นหรือ
ความยาวมันไม่เท่ากัน
ท่านคงไม่ได้จะให้ข้า
เตรียมไส้ตะเกียง
ที่ยาวเท่ากันทุกเส้นหรอกนะ
เจ้าเตรียมไส้ตะเกียงให้มีความละเอียด
และยาวเท่ากัน
แน่นดีไม่กระจาย
ได้เมื่อไร
ก็จะได้เริ่มขั้นตอนถัดไป
ข้าไม่เข้าใจเลย
ทักษะง่าย ๆ
อย่างการเตรียมไส้ตะเกียงเช่นนี้
ใคร ๆ ในฮุยโจวก็ทำได้
ให้ข้ามานั่งเตรียมไส้ตะเกียงอยู่อย่างนี้
ไม่เสียเวลาหรอกหรือ
เจินเหนียง
งั้นท่านก็สอนข้าเตรียมไส้ตะเกียงสิ
การเตรียมไส้ตะเกียง
ต้องฝึกจนชำนาญเท่านั้น
ข้าไม่เชื่อหรอก
ว่าหมึกตระกูลหลี่มีทุกวันนี้ได้
เพราะการเตรียมไส้ตะเกียงน่ะ
ปู่บอกไปแล้วนะ
จะศึกษาวิชาทำหมึกกับปู่
ก็ต้องทำตามกฎ
หากทำขั้นตอนไหนได้
ไม่ผ่านมาตรฐาน
ก็ไม่จำเป็นต้องศึกษา
ท่านปู่
เจินเหนียง
เป็นอะไรกันน่ะ
ท่านมาได้อย่างไรน่ะ
ท่านแม่ให้ข้ามาตามพวกเจ้า
กลับไปกินมื้อเย็นที่บ้านน่ะ
[ภาษาถิ่นฮุยโจวโบราณมักพูดว่าชือลั่วฮุน
ซึ่งมีความหมายคล้ายกินมื้อแลงของไทย]
พวกท่านกลับไปกินกันเถอะ
ข้ากินไม่ได้หรอก
ท่านปู่ให้ข้าเตรียมไส้ตะเกียงแน่ะ
เจินเหนียง
เจ้าลืมแล้วหรือ
วันนี้คือเทศกาลไหว้พระจันทร์
เป็นวันที่ครอบครัวต้องอยู่กันพร้อมหน้า
ที่บ้านจะขาดเจ้าไปไม่ได้นะ
เอ้า
พี่ซื้อมาให้เจ้า
ไปกินข้าวเย็นเถอะ
ไปกินข้าวเย็นกัน
ไป
รอข้าด้วยสิ
รอข้าด้วย
เจ้าว่าเรา
จะไปเทศกาลโคมไฟทันไหม
ข้าจะบอกให้นะ
เลิกคิดไปได้เลย
คุณชายของเราน่ะ
พอได้เริ่มทำหมึกขึ้นมาเมื่อไร
ก็มีสมาธิราวกับพระเข้าฌานเชียวละ
วันไหว้พระจันทร์ที่
ครอบครัวมาอยู่พร้อมหน้ากันเช่นนี้
น่าเสียดายเทศกาลโคมไฟจริง ๆ
คุยอะไรกันน่ะ
หุบปากให้หมดเลย
คุณชาย
คุณชายรองส่งจดหมายมาขอรับ
คือ...
มีอะไรหรือ
ช่างเถอะ ไม่มีอะไรขอรับ
ข้าขอตัวก่อน
คุณชาย
วันนี้
วันนี้เป็นเทศกาลไหว้พระจันทร์
ให้...
ให้ทุกคนกลับไปฉลองที่บ้านกันเถอะ
ขอรับ
พวกเราก็ไปเที่ยวเทศกาลโคมไฟด้วยดีไหมขอรับ
เจ้ามาทำหมึกกับข้าไหม
งั้นข้าไป
บอกให้พวกคนงานกลับไปฉลองที่บ้านดีกว่า
ถึงท่านพี่ เห็นอักษรก็เหมือนได้พบหน้า
ตอนที่ท่านได้รับจดหมาย
คงเป็นวันไหว้พระจันทร์พอดีกระมัง
ตอนนี้ท่านนั่งทำหมึกอยู่ในโรงหมึก
ตามลำพังอีกหรือเปล่า
ข้าอยู่ในเมืองหลวงสุขสบายดี
กิจการเล็ก ๆ ที่ทำกับจี๋เสียง
ในสถานศึกษา
กำลังไปได้ดีทีเดียว
กิจการของข้าน่ะเบี้ยน้อยหอยน้อย
[ลั่วเหวินเชียน บุตรชายคนรองตระกูลลั่ว]
ไม่รับลงบัญชีนะ
ดูเจ้านี่สิ
องอาจห้าวหาญ
ชนะติดกันสิบแปดนัดแล้ว
นี่ ๆ ๆ
ข้ามีเงิน
วางไว้เลย ๆ
เร็วเข้า ๆ
จี๋เสียง
ท่านพ่ออารมณ์ร้ายขึ้นทุกวัน
เอาแต่ด่าว่าข้าไม่เอาการเอางาน
คงเป็นเพราะช่วงนี้
ข้าทำอาจารย์โมโหจนหนีไปอีกสองคนกระมัง
ลั่วเหวินเชียน
ต่อไปไม่ต้องมาที่สำนักข้าอีก
ถ้าท่านไม่สอนเขา
แล้วเขาจะไปเรียนที่ไหนล่ะ
จริงไหม
ไม้ผุไม่อาจนำมาแกะสลักได้
ข้าสอนไม่ไหวหรอก
ข้าไม่อยากสอบรับราชการจริง ๆ นะ
การค้าขายน่าจะเหมาะกับข้ามากกว่า
เจ้าไม่ตั้งใจเรียนแบบนี้
ต่อไปจะทำอย่างไร
ท่านอาก็บอกแล้วไง
ว่าทำการค้าใช่ว่าจะสู้
การเป็นขุนนางไม่ได้เสียหน่อย
บุรุษในฮุยโจว
ก็ออกไปค้าขายกันตั้งมากมาย
ไว้ข้าสำเร็จวิชาการค้าเมื่อไร
ข้าจะช่วยท่าน
เปิดร้านหมึกตระกูลลั่วให้ทั่วหล้าเอง
เด็กว่านอนสอนง่ายเกินไปไม่ได้เรื่องหรอก
สองวันก่อนแม่ทัพอวี๋ต้าหย่ง
กลับเมืองหลวงมาถวายรายงาน
ข้าว่าแบบเหวินเชียนน่ะดีแล้ว
และแวะมาเป็นแขกที่เรือน
งั้นข้าจะตามท่านอาอวี๋
ไปค่ายทหารเดี๋ยวนี้เลย
ได้ยินไหม
[อวี๋ต้าหย่ง แม่ทัพใหญ่แห่งฝูเจี้ยน]
เด็กคนนี้นี่
ข้ากลับคิดว่า
ติดตามเขาไปฝึกที่ค่ายทหาร
น่าสนใจกว่าเรียนหนังสือเสียอีก
พี่ใหญ่ ท่านคิดค้นหมึกใหม่ไปถึงไหนแล้ว
วันนี้ข้าได้ยินมาว่า
ร้านหนังสือตระกูลเจียงมี "บันทึกหมึก"
ที่เหลืออยู่เพียงเล่มเดียว
ข้าจะเอามาให้ท่านภายในเจ็ดวัน
ไว้ข้าได้บันทึกนั่นมาแล้ว
จะรีบส่งไปฮุยโจวให้ท่านทันที
จะได้ช่วยท่านคิดค้นหมึกใหม่ด้วย
เร็วขนาดนี้เชียว
ท่านน่ะ
ขายบันทึกนี่ให้ข้าร้อยตำลึง
ก็ไม่ขาดทุนหรอกรู้ไหม
เบาหน่อย
มีอยู่เล่มเดียวนะ
"บันทึกหมึก" เล่มนี้นี่แหละ
ที่บ้านเรามีแค่ฉบับคัดลอก
ที่ไม่สมบูรณ์เท่านั้น
ท่านมาจากตระกูลช่างทำหมึกหรือ
หมึกตระกูลลั่ว
เคยได้ยินหรือเปล่า
ดี
เอาละ ข้าไปแล้วนะ
กลับมาก่อน ๆ
ข้าห่อให้
ไม่เป็นไรน่า
ท่านพี่
ปีหน้าเราจะได้ฉลอง
วันไหว้พระจันทร์ด้วยกันไหม
ข้าคิดถึงท่าน แล้วก็คิดถึงท่านอาด้วย
เหวินเชียน น้องชายของท่าน
เจ้าตัวแสบ
แค่เรื่องแต่งงาน
ก็ทำเอาตัวเองตกอยู่ในสภาพนี้
ไม่อยากอยู่แล้วหรือ
หมายความว่าอย่างไร
แค่แสดงให้ข้าดูหรือ
ข้ารู้ว่าเจ้าทุกข์ใจ
เกลียดชัง
และอยากต่อต้าน
มองข้านะ
หากคิดจะต่อต้านเจ้าต้องมีหมากอยู่ในมือ
การหนีน่ะไม่มีประโยชน์หรอก
ฟังให้ดีล่ะ
เดิมทีตระกูลเถียน
เป็นตระกูลพ่อค้า
เมื่อสิ้นเนื้อประดาตัว
จึงต้องตกเป็นทาสของตระกูลลั่ว
ทนความอัปยศมาหลายปี
แม้ยามนี้เราจะพ้นสถานะทาส
ของตระกูลลั่วแล้ว
แต่ในสายตาของคนตระกูลลั่ว
และทุกคนในฮุยโจว
พวกเราคือทาสของตระกูลลั่วตลอดไป
เจ้าอยากใช้ชีวิตอัปยศ
เช่นนี้ตลอดไปหรือ
สักวันหนึ่งพ่อก็ต้องตาย
หากเจ้ายังคิดว่าตัวเอง
เป็นบุตรชายคนโตของตระกูลเถียนอยู่
ก็จำไว้ให้ดี
ว่าสุดท้ายเจ้าต้องเป็นคนดูแลตระกูลเถียน
ตำอยู่นั่น
ข้าจะดูซิว่าเจ้าจะตำอะไรออกมาได้
ไม่ได้เรื่องเลย
พรุ่งนี้
เราจะไปที่ตระกูลลั่ว
เพื่อขุดบ่อน้ำให้น้องสาวเจ้า
[การขุดบ่อน้ำ
เป็นธรรมเนียมการแต่งงานโบราณของฮุยโจว]
จะไปหรือไม่ไป
[โดยครอบครัวฝ่ายหญิงจะต้อง
เดินทางไปขุดบ่อน้ำที่บ้านฝ่ายชาย]
เจ้าตัดสินใจเองก็แล้วกัน
[เป็นนัยว่าค่ากินอยู่และค่าใช้จ่ายทั้งหลาย
หลังแต่งงานมาจากครอบครัวฝ่ายหญิง]
เดิมทีตระกูลเถียน
เป็นตระกูลพ่อค้า
เมื่อสิ้นเนื้อประดาตัว
จึงต้องตกเป็นทาสของตระกูลลั่ว
เจ้าอยากใช้ชีวิตอัปยศ
เช่นนี้ตลอดไปหรือ
เยี่ยมเลย
ท่านพ่อ
สหายผิงอัน
ทำไมไม่เห็นคุณชายใหญ่เลยล่ะ
คุณชายใหญ่กำลังทำหมึก
เขายุ่งมาก
เรื่องขุดบ่อน้ำ
พวกเจ้าจัดการกันเองเถอะ
คุณชายใหญ่ไม่มา
มันผิดธรรมเนียมนะ
ที่ตระกูลลั่ว
คำพูดของคุณชายใหญ่ก็คือธรรมเนียม
แล้วก็
พวกเจ้าขุดเสร็จแล้ว
อย่าลืมเอาดินกลับไปด้วยล่ะ
พื้นของตระกูลลั่วจะได้ไม่แปดเปื้อน
ใช่ ๆ ๆ
ที่ตระกูลลั่ว
คำพูดของคุณชายใหญ่คือกฎ
ข้าเข้าใจดี
ในเมื่อคุณชายใหญ่ไม่มา
งั้นเราก็จัดการกันเองเถอะ
ไป
ช้าก่อน
คุณชายใหญ่กำชับมาอีกว่า
ช่วงนี้เขายุ่งอยู่กับ
ขั้นตอนสำคัญของการผสมหมึก
ปลีกตัวไปไหนไม่ได้
วันแต่งงาน
พวกเจ้าส่งเจ้าสาวมากับเกี้ยวเล็ก ๆ
แล้วให้เข้าทางประตูข้างก็พอ
พิธีอื่น ๆ ให้งดเว้นไปได้
เข้าทางประตูข้าง
นั่นมันพิธีรับอนุไม่ใช่หรือ
อย่างไรน้องสาวข้าก็เป็นภรรยาเอกนะ
สหายผิงอัน
ท่านเข้าใจ
ที่คุณชายใหญ่พูดผิดหรือเปล่า
หัวเอ๋อร์ของเราตบแต่งถูกต้องตามประเพณี
ควรเป็นเกี้ยวแปดหามสิถึงจะถูก
เจ้าเองก็พูดแล้วว่า
คำพูดของคุณชายใหญ่คือกฎ
งั้นทำตามก็พอแล้ว
ขอรับ ๆ ๆ
ขอรับ
ไม่ว่าหัวเอ๋อร์ได้เข้าทางประตูไหน
ก็นับเป็นเกียรติของตระกูลเถียน
ฝากท่านเรียนคุณชายใหญ่ด้วย
ว่าข้าจะทำทุกอย่างตามที่คุณชายใหญ่บอก
รู้แล้วก็ดี
งั้นก็ทำตามที่สั่งเถอะ
ไปเถอะ
ท่านพ่อ ท่านรับปากได้อย่างไร
นี่มันรังแกกันเกินไปแล้วนะ
เจ้าจะไปเข้าใจอะไร
ท่านพี่
ท่านคุยกับท่านพ่อหน่อยสิ
ไปขุดบ่อ
เข้าทางประตูข้าง
นั่นมันอนุมิใช่หรือ
รังแกกันชัด ๆ เลย
ถอนหมั้น
ใช่ ท่านพ่อ
ข้าจะถอนหมั้น
ไม่ได้
ทำไมล่ะ
เจ้าต้องรู้นะว่า
กว่าพ่อจะ
คุยเรื่องการแต่งงานนี้
ให้เจ้าได้นั้นไม่ง่ายเลย
หากเจ้าถอนหมั้น
ความทุ่มเทตลอดหลายปีของพ่อ
ก็เสียเปล่าน่ะสิ
นี่ไม่ใช่เรื่องของเจ้าคนเดียว
แต่เป็นเรื่องของทั้งตระกูลเถียน
หากเจ้าถอนหมั้น
แล้วทำให้คุณชายใหญ่ลั่วไม่พอใจ
ตระกูลเถียนของเราอาจจะต้อง
กลับไปเป็นทาสตระกูลลั่วอีก
หัวเอ๋อร์
หากเป็นเช่นนี้ละก็
อย่างไร
เราก็ถอนหมั้นไม่ได้
ถ้าทำให้คุณชายใหญ่ลั่วไม่พอใจขึ้นมา
ตระกูลของเรา
จะทำอย่างไรล่ะ
ฟังพ่อนะ
แค่ต้องหามเกี้ยว
เข้าทางประตูข้างเท่านั้น
ในทำเนียบตระกูล
เจ้าก็ยังเป็นภรรยาเอก
แบบนี้ดี ๆ
ได้อยู่ในทำเนียบตระกูลแล้ว
ก็ถือเป็นภรรยาเอก
พวกท่านยินดี
ให้ข้าแต่งเข้าตระกูลลั่ว
ตามธรรมเนียมของอนุจริงหรือ
หัวเอ๋อร์
ภรรยาต้องอาศัยบารมีสามี
แต่งเข้าตระกูลลั่ว
เป็นผลดีต่อเจ้า
ไม่มีอะไรเสียหาย
เจ้าได้เป็นนายหญิงของบ้านเมื่อไร
ทั้งตระกูลลั่ว
ก็ขึ้นอยู่กับเจ้าแล้ว
ส่วนความลำบากใจในตอนนี้
ฟังแม่นะ
อดทนสักหน่อย
พ่อกับแม่
จะทำร้ายเจ้าได้หรือ
น้องข้า
คำสั่งของพ่อแม่ คำพูดของแม่สื่อ
พี่เองก็ช่วยเจ้าไม่ได้
พี่ใหญ่
แม้แต่ท่านก็ยังคิดว่า
ข้าควรแต่งเข้าตระกูลลั่ว
ตามธรรมเนียมอนุหรือ
แต่งเถอะ
หัวเอ๋อร์ ๆ
เจินเหนียง
หัวเอ๋อร์
เป็นอะไรน่ะ
ร้องไห้ทำไมน่ะ
เจ้าเป็นอะไรไป
ไม่ร้องนะ ไม่ร้อง
อย่าทำข้าตกใจสิ
หัวเอ๋อร์
มีอะไรหรือ
คุณชายใหญ่ลั่วจะให้ข้า
แต่งเข้าตามธรรมเนียมอนุ
ให้แต่งเข้าตามธรรมเนียมอนุหรือ
เขา...
เขาเผด็จการเกินไปแล้ว
แล้วพ่อแม่กับพี่ชายเจ้า
ก็เห็นด้วยหรือ
ไม่ได้
คุณชายใหญ่ลั่ว
ต้องไม่ใช่คู่ครองที่ดีเป็นแน่
แต่ท่านพ่อกับท่านแม่บอกให้ข้าแต่ง
แม้แต่พี่ใหญ่ก็ยังบอกให้ข้าแต่ง
เจินเหนียง
ข้าไม่รู้จริง ๆ ว่าควรทำอย่างไร
หัวเอ๋อร์
เจ้าอยากยอมรับชะตากรรมเช่นนี้จริงหรือ
ข้าไม่อยากยอมรับ
แต่...
แต่ข้าถอนหมั้นไม่ได้
ใครบอกว่าถอนไม่ได้ล่ะ
ข้าถามหน่อย
ใจเจ้า
อยากถอนหมั้นหรือไม่
อยาก
ดี
ในเมื่อเจ้าอยากถอนหมั้น
งั้นเราก็ไปหาคุณชายใหญ่ลั่ว
แล้วคุยเรื่องถอนหมั้นกัน
คุณชายใหญ่
มีคนมาหาขอรับ
แม่นางหลี่
ตัดสินใจมาทำงาน
ที่โรงหมึกตระกูลลั่วแล้วหรือ
นี่คือ...
คือว่า
ข้าเอง
ข้ามาถอนหมั้นกับท่าน
แม่นางเถียน
คืออย่างนี้
คุณชายใหญ่ลั่ว
สิ่งใดที่ฝืนใจย่อมไม่เกิดผลดี
ท่านโปรดเมตตา
เขียนหนังสือถอนหมั้นให้หรงหัวด้วยเถิด
เจ้ายังไม่ตอบคำถามข้าเลยนะ
จะตัดสินใจมาทำงาน
ที่โรงหมึกตระกูลลั่วเมื่อไร
วันนี้พวกเรา
มาที่นี่
เพื่อคุยเรื่องถอนหมั้นกับท่าน
ท่านจะพูดถึงเรื่องอื่นทำไม
ถอนไม่ได้
คำสั่งของพ่อแม่ คำพูดของแม่สื่อ
ข้าขัดไม่ได้
เจ้ายิ่งขัดไม่ได้
ข้าแนะนำเจ้าอย่างหนึ่งแล้วกัน
ไปหาพ่อข้าที่เมืองหลวงสิ
เขาตัดสินใจได้
ไม่เป็นไร
คุณชายใหญ่ลั่ว
ข้ารู้
ว่าท่านไม่ได้
สนใจการแต่งงานนี้เลย
สิ่งเดียวที่ท่านใส่ใจ
มีเพียงการทำหมึกเท่านั้น
ใคร ๆ ต่างก็พูดว่าท่านเป็นพวกคลั่งหมึก
และคำว่าคลั่งนี่แหละ
ที่แสดงให้เห็นความรักที่ท่านมีต่อหมึก
ท่านกับหัวเอ๋อร์ไม่ได้มีความรู้สึกต่อกัน
ไยต้องยึดติดกับธรรมเนียมเก่า ๆ ด้วย
ในด้านการทำหมึก
คุณชายใหญ่ลั่วยุติธรรมเสมอมา
เลือกใช้คนตามความสามารถ
ไม่ยึดติดกับกฎเกณฑ์เก่า ๆ
ข้าหลี่เจินนับถือยิ่งนัก
แต่ทำไม
พอเป็นเรื่องแต่งงาน
ท่านถึงยึดติดกับธรรมเนียมเสียล่ะ
ข้าเพิ่งสอนเจ้าไป
เรื่องการไม่ยึดติดกับกฎเกณฑ์
วันนี้เจ้าเอามาใช้กับข้าแล้วหรือ
หลีกไป
เป็นสตรีที่ดีจริง ๆ
น่าเสียดาย
ที่แซ่เถียน
ท่านหมายความว่าอย่างไร
ข้าหมายความว่า
สตรีดี ๆ เช่นนี้
อาจมีลูกชายตัวอ้วนท้วน
ให้ข้าก็ได้
ท่านพ่อข้าน่ะ
เอาแต่เร่งให้ข้า
มีทายาทสืบสายสกุลทุกวัน
ข้ารำคาญจะแย่
ไม่มีสมาธิกับการทำหมึกเลย
ตามใจพ่อข้าไปเถอะ
ท่าน
พูดอะไรของท่านน่ะ
ลั่วเหวินซง ท่านมันหน้าไม่อาย
ท่านพูดจาเหลวไหลเช่นนี้
ต่อหน้าพวกเราได้อย่างไร
ท่านจะทำลายชีวิตของสตรีผู้หนึ่ง
เพียงเพราะความเห็นแก่ตัวของตนหรือ
แม่นางหลี่
มีเรื่องหนึ่งที่ข้าไม่เข้าใจ
เจ้าน่ะ
ไม่ยอมแต่งกับเถียนเปิ่นชาง
ตอนนี้ยังไม่ยอมให้ข้าสู่ขอแม่นางเถียนอีก
หรือว่าเจ้าอยากคบหากับข้า
ท่าน
ท่านนี่มัน
พูดจาเหลวไหล
วันนั้นที่ข้าต้องถอนหมั้นกับตระกูลเถียน
นอกจากเพราะท่านคอยยุยงส่งเสริมแล้ว
ก็เพราะตระกูลเถียนทำอย่างหนึ่ง
เพื่อหวังผลอีกอย่างหนึ่ง
ท่านไม่เข้าใจหรือไง
ที่ตระกูลเถียนอยากดองกับท่าน
เพราะหวังสิ่งใด
ข้าเชื่อว่าท่านย่อมรู้ดียิ่งกว่า
หากการแต่งงานครั้งนี้สำเร็จจริง ๆ
เกรงว่าหลังจากนี้
ท่านคงไม่ได้ทำหมึกอย่างสงบใจแล้ว
นังเด็กหน้าไม่อาย
ใครใช้ให้เจ้ามารบกวนคุณชายใหญ่
คุณชายใหญ่
ลุงเถียน
ทำไมท่านต้องบังคับหัวเอ๋อร์ด้วย
หัวเอ๋อร์ไม่อยากแต่งงาน
นี่เป็นเรื่องของตระกูลเถียน
กับตระกูลลั่ว
เจ้าอย่ามาวุ่นวายเลย
ข้ากับหัวเอ๋อร์เป็นเหมือนพี่น้องกัน
เรื่องของนางก็คือเรื่องของข้า
นางไม่ได้ชอบคุณชายใหญ่ลั่วเสียหน่อย
ทำไมพวกท่านไม่นึกถึง
ความรู้สึกของนางเลย
คุณชายใหญ่
ลูกสาวข้าผิดเอง
ท่านอภัยให้นางเถิด
ท่านวางใจได้
การแต่งงานครั้งนี้
จะไม่เปลี่ยนแปลง
ท่านพ่อ ข้าไม่อยากแต่งกับเขา
สารเลว
ต่อให้ตาย
เจ้าก็ต้องแต่งเข้าตระกูลลั่ว
เถียนหวยอัน
คุณชายใหญ่
ไป
ท่านพ่อ
เจินเหนียง
หัวเอ๋อร์
คุณชายใหญ่ลั่ว
ขอร้องละ ช่วยหัวเอ๋อร์เถอะ
เจ้าจะมาทำงานที่
โรงหมึกตระกูลลั่วเมื่อไรล่ะ
ขอแค่ท่านช่วยนาง
ข้าก็จะมาทันที
เร็วเข้า
เถียนหวยอัน
อย่าตีนางล่ะ
ปล่อยข้านะ
ปล่อยข้าออกไป
น้องข้า
เจ้ารอแต่งงานอยู่ที่บ้านดี ๆ เถอะ
ปล่อยข้าออกไป
[จวนตระกูลลั่วในเมืองหลวง]
ข้ามีเรื่องด่วนจะคุยกับนายท่านลั่ว
เชิญทางนี้
นายท่าน มีคนจากในวังมาขอรับ
นายท่านลั่ว
มีอะไรหรือ
ใต้เท้าเหยียนถูกปลดแล้ว
ว่าอย่างไรนะ
ท่านเป็นกุนซือประจำจวนตระกูลเหยียน
เกรงว่าคงยากจะพ้นผิด
ทั้งตระกูลลั่ว
คงไม่มีใครรอดไปได้
ในวังมีราชโองการมาแล้ว
อีกไม่นานคงมีประกาศจับทั่วหล้า
ท่านเตรียมตัวไว้แต่เนิ่น ๆ เถิด
ได้
ได้ ข้ารู้แล้ว
ข้าขอตัว
ท่านพ่อ
ดึกดื่นเรียกข้ามาทำไมกัน
ข้าจะนอนแล้ว
เจ้าตื่นตัวหน่อยได้ไหม
ไปเป็นทหารเถอะ
อยากไปไหม
ยังจำแม่ทัพอวี๋ได้ใช่ไหม
ท่านอาอวี๋หรือ
เราตกลงกันแล้ว
ออกเดินทางทันที
ไปตามหาเขาทางตะวันออกเฉียงใต้
เอาจดหมายนี่ไปด้วย
เรื่องหลังจากนี้
ให้ทำตามที่เขาบอก
ท่านพ่อ
คงไม่ได้เกิดเรื่องกับบ้านเราใช่ไหม
ยังจะมีอะไรได้อีก
ไม่มีสำนักศึกษาในเมืองหลวง
ยอมรับเจ้าเข้าเรียนแล้วน่ะสิ
จริงหรือ
ข้าคิดว่าเกิดเรื่องใหญ่อะไรเสียอีก
ท่านพ่อ
คือว่า
ก่อนหน้านี้ข้าเคยบอกท่านว่า
ข้าไม่เหมาะกับการเรียนหนังสือ
แต่
ให้ข้า
ออกจากเมืองทันทีแบบนี้
นี่ก็ดึกแล้ว
เร่งเดินทางคงไม่ปลอดภัย
พรุ่งนี้ข้าตื่นแล้ว
ค่อยออกเดินทางได้หรือไม่
เจ้าคิดว่าค่ายทหารเป็นบ้านเรา
ที่อยากไปเมื่อไรก็ได้งั้นหรือ
ถ้าอยากไปก็ต้องออกเดินทางทันที
ไม่ไปก็ได้นะ
อยู่เรียนหนังสือที่บ้านไป
ข้าจะเชิญอาจารย์มาให้
เจ้าตัดสินใจเองก็แล้วกัน
ไม่เอา ๆ
ละเว้นข้าเถิด
ข้าไปก็ได้
ข้าจะออกเดินทางเดี๋ยวนี้เลย
ตกลงไหม
นายท่าน
เก็บของเสร็จแล้วขอรับ
คุณชาย
นี่ท่านพ่อ
ท่านรีบไล่ข้าเกินไปแล้วนะ
ท่านเก็บของให้ข้าตั้งแต่เมื่อไร
จำไว้นะ
ไปที่นั่นแล้วต้องตั้งใจ
ถ้าสองปีหลังจากนี้
เจ้ายังทำตัวเหมือนเดิม
ก็ไม่ต้องเหยียบเข้าตระกูลลั่วอีก
ได้ยินไหม
ท่านพ่อ ไม่ต้องห่วงหรอก
ข้าไปแล้ว
ท่านต้องดูแลตัวเองให้ดีนะ
เจ้าไปเถอะ
งั้นข้าไปแล้วนะ
ไปสักที
ขอรับ ๆ ๆ
ไปแล้วนะท่านพ่อ
ไป ๆ ๆ ๆ
เราไปเที่ยวเล่นอวี๋หางสักรอบ
แล้วค่อยไปค่ายทหารดีไหม
ไปคืนนี้เลย
คุณชายรอง
รีบร้อนอะไรขนาดนั้น
นายท่าน
ได้ยินว่ากองทหารรักษาพระองค์
ออกจากประตูวังแล้วขอรับ
พวกท่านกระซิบกระซาบอะไรกันน่ะ
ไปได้แล้ว
ท่านพ่อ ไม่ต้องรีบไล่ข้าขนาดนั้นหรอกน่า
เดี๋ยวพอท่านคิดถึงข้าแล้ว
จะรู้เองว่าข้าดีแค่ไหน
ถ้ายังไม่ไป
ข้า... ข้าจะเปลี่ยนใจแล้วนะ
ไม่เอา ๆ ๆ
ข้าไปแล้ว ข้าไปแล้วตกลงไหม
ไป ๆ ๆ
ข้าไปแล้วนะ ๆ
ดูแลพ่อข้าให้ดีล่ะ
ท่านพ่อ
อย่าคิดถึงข้าล่ะ
ข้าไปแล้วนะ
อย่าคิดถึงข้าเกินไปล่ะ
เจินเหนียง
พี่ใหญ่
พี่ใหญ่ ให้ข้าออกไปเถอะ
ทำตัวดี ๆ หน่อย
พี่ใหญ่
ท่านขังข้ามานานแล้วนะ
ให้ข้าออกไปเถอะ
พี่ใหญ่
ท่าน...
ท่านง่วงไหม
กลางวันท่านจับตาดู กลางคืนก็คอยเฝ้า
ไม่ได้นอนหลับดี ๆ เลย
อีกอย่าง
ท่านไม่ได้ไปทำงานหลายวันแล้วนะ
ก็ใช่น่ะสิ
ค่าแรงข้าหายไปหลายวันแล้ว
ลงบัญชีเจ้านะ
เจ้ามีเงินเมื่อไร
ก็อย่าลืมมาคืนข้าล่ะ
มันเกี่ยวอะไรกับข้าด้วยล่ะ
คนทำมาหากินเหมือนกันทั้งนั้น
งั้นท่านก็ควรไปเก็บจากท่านแม่สิ
ใช่
เพราะงั้นข้ายิ่งปล่อยเจ้าออกไปไม่ได้
ตอนนี้เกิดเรื่องกับหัวเอ๋อร์
ข้าโตมากับนาง
สนิทกันเหมือนพี่น้อง
ตอนนี้นางต้องการข้าที่สุด
ข้าจะทนเห็นครอบครัวนาง
ส่งนางไปลำบากไม่ได้
ไม่ได้
ท่านแม่บอกแล้วว่า
ถ้าเจ้ายังสนใจเรื่องนั้น
ก็ปล่อยเจ้าออกไปไม่ได้
หากวันหน้าบ้านสามีข้า
ก็ให้ข้าแต่งเข้าตามธรรมเนียมอนุเช่นกัน
แถมยังดูหมิ่นครอบครัวเราสารพัด
ท่านจะยินดีให้ข้าแต่งออกไปหรือ
ข้าไม่ยินดีอยู่แล้ว
ใช่ไหมล่ะ
เจินเหนียง
พี่ใหญ่
ทำไมท่านถึง...
ไม่ได้
พี่ใหญ่
[ชานเมืองอวี๋หาง]
ทิวทัศน์หมู่บ้านริมน้ำของเจียงหนานนี่
พอ ๆ กับฮุยโจวของเราเลยนะ
เถ้าแก่
ขอชากาหนึ่ง
ได้เลยขอรับ
คุณชาย
แต่ที่นี่สบายใจกว่าอยู่บ้านเยอะเลย
ทางนี้ ๆ ๆ
เถ้าแก่
ข้างหน้าอีกไม่ไกลคืออวี๋หางใช่ไหม
ใช่แล้วขอรับ
เร็วเข้า ๆ ๆ
นั่งลง ๆ ๆ
นี่ขอรับคุณชาย
เจ้าซื้อ
หมึกตระกูลลั่ว
มาชุดหนึ่งใช่ไหม
ใช่ เจ้าดูสิ
อยู่นี่ ๆ ๆ
เขาพูดถึงหมึกของเราอยู่ละ
หมึกชุดนี้น่ะ
ข้าทุ่มเทไม่น้อยเลยนะกว่าจะได้มา
เจ้ารีบขายต่อเถอะ
ข้าได้ข่าวมาว่า
ตระกูลลั่ว
เกิดเรื่องแล้ว
นายท่านลั่วที่อยู่ในเมืองหลวง
ถูกตัดศีรษะประจานต่อหน้าฝูงชนแล้ว
ว่าไงนะ
ลั่ว...
ลั่วหานจางแห่งหมึกตระกูลลั่ว
ตายแล้วหรือ
ทางการปิดประกาศไปทั่วแล้ว
ทั้งตระกูล
รอการไต่สวนอยู่
แล้วข้าจะทำอย่างไรกับหมึกชุดนี้ดี
ข้าถึงบอกให้เจ้ารีบขายต่ออย่างไรเล่า
ถ้าข่าวแพร่ไปทั่วเมื่อไร
เจ้าจะขายต่อยากแล้วนะ
ใครน่ะ
เมื่อครู่ท่านว่าไงนะ
ลั่วหานจาง
ไม่อยู่แล้ว
ท่านพูดอีกทีซิ
ลั่วหานจางแห่งเมืองหลวง
ตายแล้ว
ท่านว่าใครตายนะ
ปล่อยมือนะ เจ้านี่
คุณชาย
เป็นบ้าหรือเปล่าเนี่ย
มา ข้าจะพูดอีกรอบ
เจ้าฟังนะ
ใต้เท้าเหยียนหมดอำนาจแล้ว
ลั่วหานจางจึงถูกตัดศีรษะต่อหน้าฝูงชน
ทุกคนในตระกูลลั่ว
ต้องถูกไต่สวน
ได้ยินชัดหรือยัง
เป็นบ้าอะไรก็ไม่รู้
เอาจดหมายนี่ไปด้วย
เรื่องหลังจากนี้
ทำตามที่เขาบอก
แม่ทัพอวี๋
ตระกูลลั่วประสบคราวเคราะห์
ตอนท่านแม่ทัพได้อ่านจดหมายฉบับนี้
ข้าคงไม่อยู่บนโลกนี้แล้ว
ชั่วชีวิตของหานจางมีสหายมากมาย
แต่ผู้เดียวที่ข้ากล้าฝากฝังบุตรไว้
กลับมีเพียงแม่ทัพอวี๋
ข้าขอเสี่ยงอันตราย
ฝากบุตรชายของตระกูลลั่วทั้งสอง
ไว้กับท่านแม่ทัพ
เพราะข้าเชื่อมั่นว่า
ท่านเป็นผู้ยึดมั่นในสัจจะและคุณธรรม
หานจางรู้ดีว่า
เรื่องนี้นับเป็น
ความรับผิดชอบใหญ่สำหรับแม่ทัพอวี๋
จึงอยากขอให้ท่านแม่ทัพ
โปรดเห็นแก่ไมตรีในวันวาน
เปลี่ยนชื่อแซ่ให้บุตรชายข้า
และรับไว้ใต้บังคับบัญชา
เพื่อให้เขามีชีวิตรอดต่อไปได้
เหวินเชียนบุตรชายคนเล็กแม้จะดื้อรั้นไปบ้าง
แต่มีเนื้อแท้บริสุทธิ์
หากครั้งนี้
เขาสามารถหลบหนีจากการแก่งแย่งในราชสำนัก
และสืบสกุลให้ตระกูลลั่วได้
หานจางคงซาบซึ้งใจยิ่งนัก
ขอคารวะจากใจจริง
จี๋เสียง
เราต้องไปฮุยโจว
ไปหาพี่ใหญ่กับท่านอา
ใต้เท้าเหยียนแห่งเมืองหลวง
สร้างศัตรูไว้มากมาย
จนถูกร้องเรียน
ตระกูลลั่วจึงเดือดร้อนไปด้วย
นายท่านรู้ว่ายากจะหนีพ้นความตาย
จึงให้ข้าน้อยเร่งควบม้า
มารายงานคุณชายใหญ่
เหวินเชียนล่ะ
นายท่านให้คุณชายรอง
ไปหาคนชื่ออวี๋ต้าหย่ง
ทางตะวันออกเฉียงใต้แล้วขอรับ
คุณชายใหญ่
อีกไม่นานหมายจับ
ก็จะถูกส่งเข้ามาในเมืองแล้ว
นายท่านบอกว่า
ให้คุณชายใหญ่
ฝากฝังทรัพย์สินไว้กับเถียนหวยอัน
แล้วเร่งพาคุณหนูใหญ่
ไปทางตะวันออกเฉียงใต้
เพื่อรวมตัวกับคุณชายรองขอรับ
ท่านพ่อพูดเองหรือว่าให้ฝากฝังทรัพย์สินไว้
ขอรับ
นายท่านพูดเอง
นี่คือจดหมายแนะนำที่นายท่าน
เตรียมไว้ให้คุณชายใหญ่
พอไปถึงตะวันออกเฉียงใต้แล้ว
ให้ไปพบอวี๋ต้าหย่ง
ท่านพ่อข้า
บอกให้ฝากฝังทรัพย์สินไว้
มันเขียนอยู่ในนั้น
เจ้าดูสิ
ขอบคุณคุณชายใหญ่
นายท่านมีบุญคุณ
ต่อเถียนหวยอันยิ่งนัก
ข้าจะไม่ทำให้
ตระกูลลั่วผิดหวังแน่นอน
เพียงแต่
พูดตามตรงนะขอรับ
หัวเอ๋อร์ของข้า
หมั้นหมายอยู่กับคุณชายใหญ่
ตระกูลลั่วเกิดเรื่องเช่นนี้
ตระกูลเถียน
ก็คงหนีไม่พ้น
หนังสือถอนหมั้นใช่ไหม
ขอรับ
เขียนเสร็จแล้ว
อยู่ข้างล่าง
ขอบคุณคุณชายใหญ่
ลงชื่อเถอะ
ท่านพ่อ
รีบเล่าเร็ว
ทำไมจู่ ๆ ลั่วเหวินซงถึงเรียกท่านมา
ใต้เท้าเหยียนแห่งเมืองหลวงเกิดเรื่องแล้ว
นายท่านลั่ว
ก็เดือดร้อนไปด้วย
เกรงว่าตระกูลลั่วคงไม่รอดแล้ว
นายท่านลั่ว
จึงเขียนจดหมาย
บอกให้คุณชายใหญ่ลั่ว
ยกโฉนดที่ดิน บ้านเรือน
โรงหมึก
และร้านหมึกของตระกูล
ให้กับตระกูลเถียน
โดยให้ข้าเป็นผู้ดูแล
ลูกพ่อ
ในที่สุดตระกูลเถียน
ก็ได้ลืมตาอ้าปากเสียที
ดูซิว่าต่อไปใครยังจะกล้า
ดูถูกตระกูลเถียนอีก
ตระกูลลั่วทำชั่วไว้มาก
สมควรเจอเรื่องเช่นนี้แล้ว
แต่ท่านพ่อ
เรื่องการแต่งงานของหัวเอ๋อร์เล่า
ได้หนังสือถอนหมั้นของหัวเอ๋อร์มาแล้ว
คืนนี้
คุณชายใหญ่ลั่ว
คงจะหนีไป
ช่างเขาเถอะ
ไป
กลับบ้านกัน
ท่านพ่อ
ในเมื่อลั่วเหวินซงเป็นนักโทษ
ที่ทางการประการจับ
เราก็ต้องไปรายงานที่ว่าการอำเภอ
ทำไมเจ้า
ถึงมีความคิดเช่นนี้ได้
ความแค้นที่ถูกถอนหมั้น
และถูกปฏิบัติเยี่ยงทาส
หากไม่เอาคืนตอนนี้จะให้เอาคืนตอนไหน
จะปล่อยให้เขาหนีไปไม่ได้เด็ดขาด
ข้า
ชางเอ๋อร์